# 独特的电子邮件地址
问题关键词：

- 串匹配

## 01 题目

每封电子邮件都由一个本地名称和一个域名组成，以 @ 符号分隔。

例如，在 `alice@leetcode.com`中， `alice` 是本地名称，而 `leetcode.com` 是域名。

除了小写字母，这些电子邮件还可能包含 `'.'` 或 `'+'`。

如果在电子邮件地址的**本地名称**部分中的某些字符之间添加句点（`'.'`），则发往那里的邮件将会转发到本地名称中没有点的同一地址。例如，`"alice.z@leetcode.com”` 和 `“alicez@leetcode.com”` 会转发到同一电子邮件地址。 （请注意，此规则不适用于域名。）

如果在**本地名称**中添加加号（`'+'`），则会忽略第一个加号后面的所有内容。这允许过滤某些电子邮件，例如 `m.y+name@email.com` 将转发到 `my@email.com`。 （同样，此规则不适用于域名。）

可以同时使用这两个规则。

给定电子邮件列表 `emails`，我们会向列表中的每个地址发送一封电子邮件。实际收到邮件的不同地址有多少？

 

**示例：**

```
输入：["test.email+alex@leetcode.com","test.e.mail+bob.cathy@leetcode.com","testemail+david@lee.tcode.com"]
输出：2
解释：实际收到邮件的是 "testemail@leetcode.com" 和 "testemail@lee.tcode.com"。
```

 

**提示：**

- `1 <= emails[i].length <= 100`
- `1 <= emails.length <= 100`
- 每封 `emails[i]` 都包含有且仅有一个 `'@'` 字符。

## 02 分析

这种匹配问题用 python 最合适

## 03 题解

### 3.1 C++

```c++

```

### 3.2 Python 3

```python
//version 1.0 0.0%
class Solution:
    def numUniqueEmails(self, emails: List[str]) -> int:
        
        email_set = set()
        for email in emails:
            name, domain = email.split('@')
            # deal name
            name = name[:name.find('+')]
            name = name.replace('.', '')
            
            email_set.add(name + '@' + domain)
            
        return len(email_set)
```

```python
        mail_list = []
        for mail in emails:
            mail_ = re.sub(r"\+.*?@", "@", mail)  # 替换+到@之间变成单独的@
            s = mail_.split("@")  # 以@分开,替换@前面的.为空并组合返回进行去重,然后求长度
            a = s[0].replace(".", "") + "@" + s[1]
            if a not in mail_list:
                mail_list.append(a)
                
        return len(mail_list)
```



## 04 总结

