# 二分查找总结

## 什么是二分查找

二分查找描述了在**有序集合**中**搜索特定值**的过程。

### 二分查找的关键术语

- 目标（特定值）——target：搜索的目标
- 索引——index：当前搜索空间中的查找位置
- 左右边界——left，right：不断缩小查找空间
- 中位指示符——mid：判断缩小查找空间的方向

### 二分查找的工作过程

1. 二分查找维护查找空间的左、右和中间指示符
2. 比较查找目标或将查找条件应用于集合的中间值
   1. 如果条件不满足或值不相等，则清除目标不可能存在的那一半，并在剩下的一半上继续查找，直到成功为止
   2. 如果查找以空的一半结束，则无法满足条件，并且无法找到目标

### 识别二分查找

- 每当需要查找集合中的索引或元素时都应该考虑使用二分查找
- 如果集合是无序的，我们应该在查找之前对集合进行排序

### 二分查找算法设计流程

二分查找算法由三部分组成：

1. 预处理：排序，提取查找条件
2. 二分查找：使用循环或递归搜索并折半查找空间
3. 后处理：在查找结果中确定解

二分查找有许多写法，最主要的是下面三种写法，总结为三种模板。

三种模板的设计共性：

- 预处理对序列进行 sort，需要注意的是，如果问题对原始的 index 敏感，则不能这么做
- 计算 mid 时要防止求和的 overflow

## 二分查找的三个模板

### 模板 1：

用于查找可以通过*访问数组中的单个索引*来确定的元素或条件

```c++
int binSearch(vector<int>& nums, int target) {
    
    // 1. pre-processing
    sort(nums.begin(), nums.end());
    
    // 2. bin-search
    int l = 0, r = nums.size() - 1;

    while(l <= r) {
        int mid = l + (r - l) / 2;
        if(nums[mid] == target) return mid;
        else if(nums[mid] < target) l = mid + 1;
        else r = mid - 1;
    } // end condition: l > r

    return -1;
}
```

关键特性：

- 直接检查目标
- 每一步操作都在检查是否找到了目标，因此不需要后处理
- 到达遍历末尾则说明没有找到目标，否则应该提前退出

模板总结：

- 初始条件：`left = 0, right = length-1`
- 终止：`left > right`
- 向左查找：`right = mid-1`
- 向右查找：`left = mid+1`

### 模板 2：

用于查找需要*访问数组中当前索引及其直接右邻居索引*的元素或条件

```c++
int binSearch(vector<int>& nums, int target) {
    
    // 1. pre-processing
    sort(nums.begin(), nums.end());

    // 2. bin-search
    int l = 0, r = nums.size();

    while(l < r) {
        int mid = l + (r - l) / 2;
        if(nums[mid] == target) return mid;
        else if(nums[mid] < target) l = mid + 1;
        else r = mid;
    } // end condition: l = r

    // 3. post-processing
    if(l != nums.size() && nums[l] == target) return l;
    else return -1;
}
```

关键特性：

- 查找条件需要访问元素的直接右邻居
  - 使用元素的右邻居来确定是否满足条件
- 查找空间中每一步至少有 2 个元素
  - 当空间中只剩下一个元素时，查找结束，需要评估该元素是否符合查找条件

模板总结：

- 初始条件：`left = 0, right = length`
- 终止：`left == right`
- 向左查找：`right = mid`
- 向右查找：`left = mid+1`

### 模板 3：

用于搜索需要*访问当前索引及其在数组中的直接左右邻居索引*的元素或条件

```c++
int binSearch(vector<int>& nums, int target) {
    
    // 1. pre-processing
    sort(nums.begin(), nums.end());

    // 2. bin-search
    int l = 0, r = nums.size() - 1;

    while(l + 1 < r) {
        int mid = l + (r - l) / 2;
        if(nums[mid] == target) return mid;
        else if(nums[mid] < target) l = mid;
        else r = mid;
    } // end condition: [l, r]

    // 3. post-processing
    if(nums[l] == target) return l;
    else if(nums[r] == target) return r;
    else return -1;
}
```

关键特性：

- 搜索条件需要访问元素的直接左右邻居
  - 使用元素的邻居来决定搜索的方向
- 保证查找空间在每步操作中至少有 3 个元素
  - 当剩下 2 个元素时，查找结束，需对每个元素进行评估

模板总结：

- 初始条件：`left = 0, right = length-1`
- 终止：`left + 1 == right`
- 向左查找：`right = mid`
- 向右查找：`left = mid`

## 模板总结

有的问题可以使用所有的三个模板进行设计，担忧的问题有特定的适用模板，因此需要找出三个模板的适用边界。

这 3 个模板的不同之处在于：

- 左、中、右索引的分配
- 循环或递归终止条件
- 后处理的必要性

模板 #1 和 #3 是最常用的，几乎所有二分查找问题都可以用其中之一轻松实现。模板 #2 更 高级一些，用于解决某些类型的问题。

这 3 个模板中的每一个都提供了一个特定的用例：

**模板 #1** `(left <= right)：`

------

- 二分查找的最基础和最基本的形式。
- 查找条件可以在不与元素的两侧进行比较的情况下确定（或使用它周围的特定元素）。
- 不需要后处理，因为每一步中，你都在检查是否找到了元素。如果到达末尾，则知道未找到该元素。

 

**模板 #2** `(left < right)：`

------

- 一种实现二分查找的高级方法。
- 查找条件需要访问元素的直接右邻居。
- 使用元素的右邻居来确定是否满足条件，并决定是向左还是向右。
- 保证查找空间在每一步中至少有 2 个元素。
- 需要进行后处理。 当你剩下 1 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估剩余元素是否符合条件。

 

**模板 #3** `(left + 1 < right)：`

------

- 实现二分查找的另一种方法。
- 搜索条件需要访问元素的直接左右邻居。
- 使用元素的邻居来确定它是向右还是向左。
- 保证查找空间在每个步骤中至少有 3 个元素。
- 需要进行后处理。 当剩下 2 个元素时，循环 / 递归结束。 需要评估其余元素是否符合条件。

## 算法复杂度分析：

**时间：**`O(log n)` —— 算法时间

因为二分查找是通过对查找空间中间的值应用一个条件来操作的，并因此将查找空间折半，在更糟糕的情况下，我们将不得不进行 O(log n) 次比较，其中 n 是集合中元素的数目。

> 为什么是 `log n？`
>
> - 二分查找是通过将现有数组一分为二来执行的。
> - 因此，每次调用子例程(或完成一次迭代)时，其大小都会减少到现有部分的一半。
> - 首先 **N** 变成 **N/2**，然后又变成 `**N/4**`，然后继续下去，直到找到元素或尺寸变为 `**1**`。
> - 迭代的最大次数是 `log N` (base 2) 。

 

**空间：**`O(1)` —— 常量空间

------

虽然二分查找确实需要跟踪 3 个指标，但迭代解决方案通常不需要任何其他额外空间，并且可以直接应用于集合本身，因此需要 `O(1)` 或常量空间。

## Reference

- 提供了本文大部分结构化的内容：<https://leetcode-cn.com/explore/learn/card/binary-search/>