# 移除重复元素
> Author ID.9276

## 01 题目

给定一个数组 nums 和一个值 val，你需要原地移除所有数值等于 val 的元素，返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 1:

给定 nums = [3,2,2,3], val = 3,

函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。


示例 2:

给定 nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2,

函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。

注意这五个元素可为任意顺序。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。


说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以“引用”方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中该长度范围内的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}

## 02 分析



## 03 题解

### 3.1 C++



```c++
//version 1.0 0.0%
class Solution {
public:
    int removeElement(vector<int>& nums, int val) {
        
        int len = nums.size();
        int tmp = 0;
        int count = 0;
        for(int l=0, r=len-1; l<=r; ){
            if(nums[l] == val){
                if(nums[r] == val){
                    r--;
                }else{
                    tmp = nums[r];
                    nums[r] = nums[l];
                    nums[l] = tmp;
                    count++;
                }
            }
            else l++;
        }

        return count;
    }
};
```

注意，本题结果是删除重复元素，而不是排序问题，因此在双指针中是可以优化掉一些操作的

从左往右，发现一个满足的元素就复制到队列尾部，最后队列的长度就是要求的大小

```c++
// ver 2.0
// 执行用时 : 8 ms, 在Remove Element的C++提交中击败了25.86% 的用户
// 内存消耗 : 8.7 MB, 在Remove Element的C++提交中击败了0.39% 的用户
class Solution {
public:
    int removeElement(vector<int>& nums, int val) {
        int i = 0;
        
        for(int j=0; j< nums.size(); j++) {
            if(nums[j] != val){
                nums[i] = nums[j];
                i++;
            }
        }
        
        return i;      
    }
};
```

在上面的基础上继续优化，当目标很少时，将 i 指针和尾部交换，由于尾部是不需要的，因此只需要用尾部元素覆盖 i 的位置即可，整体长度减 1.

### 3.2 Python 3

```python
# version 1.0 0.0%

```

### 3.3 Go

```Go
//version 1.0 0.0%

```



## 04 总结

