# 寻找和为定值的两个数
> Author ID.9276 

**问题关键词：**

- 查找

## 01 题目

输入一个数组和一个数字，在数组中查找两个数，使得它们的和正好是输入的那个数字。

要求时间复杂度是O(N)。如果有多对数字的和等于输入的数字，输出任意一对即可。

例如输入数组1、2、4、7、11、15和数字15。由于4+11=15，因此输出4和11。

## 02 输入分析



## 03 解题思路

### 3.1 基础解法

#### 穷举法

- 分析
  - a[i]在序列中，如果a[i]+a[k]=sum的话，那么sum-a[i]（a[k]) 也必然在序列中
- 算法：
  - 遍历所有组合即可
  - 对于 ai 查找 target - ai 是否在集合中
- 复杂度：
  - 时间：O(n^2)
  - 空间：O(1)

### 3.2 优化

#### 二分查找

- 分析
  - 将查找改进为二分查找
- 算法：
  - 先排序
  - 将查找改进为二分
- 复杂度：
  - 时间：O(nlogn)

#### 构建差序列查找

- 分析：
  - a[i]在序列中，如果a[i]+a[k]=sum的话，那么sum-a[i]（a[k]) 也必然在序列中
  - 我们可以构建差序列进行比较
- 算法
  - 先对序列排序，然后计算差序列
  - 由于 ak 在原始序列中，也在差序列中，因此对原始序列向右，对差序列向左同时扫描，第一个数组出现了和第二个数组一样的数，即a[*i]=a[*j]，就找出这俩个数来了，每两组相同的数代表一个答案
- 复杂度：
  - 时间：O(n)
  - 空间：O(n)

#### hash 表 - 无序条件下最优

- 分析：
  - 查找问题，可以使用 hash 表预处理构建字典
- 算法
  - 将原始序列构建 hash set
  - 对于序列中每一个元素，查询对应元素是否在集合中
  - 上面的两步可以同时进行，先查询，命中则返回，否则插入 hash set
- 复杂度
  - 时间：O(n)，最坏 n 次查询
  - 空间：O(n)，建表

#### 双指针法 - 有序条件下最优

- 分析：
  - 将序列排序后，从头尾分别扫描，可以根据元素和调整指针位置
- 算法
  - 先排序(N log N)
  - 然后用两个指针i，j，各自指向数组的首尾两端，令i=0，j=n-1，然后i++，j--，逐次判断a[i]+a[j]?=sum：
    - 如果某一刻a[i]+a[j] > sum，则要想办法让sum的值减小，所以此刻i不动，j--；
    - 如果某一刻a[i]+a[j] < sum，则要想办法让sum的值增大，所以此刻i++，j不动。
- 复杂度：
  - 数组无序的时候，时间复杂度最终为O(N log N + N)=O(N log N)
  - 原数组是有序的，则不需要事先的排序，直接用两指针分别从头和尾向中间扫描，O(N)搞定
  - 空间复杂度还是O(1)

## 04 问题总结

不论原序列是有序还是无序，解决这类题有以下三种办法：

- 1、**二分**（若无序，先排序后二分），时间复杂度总为O(N log N)，空间复杂度为O（1）；
- 2、扫描一遍X-S[i] 映射到一个数组或构造**hash表**，时间复杂度为O(N)，空间复杂度为O(N)；
- 3、**两个指针**两端扫描（若无序，先排序后扫描），时间复杂度最后为：有序O(N)，无序O(N log N + N)=O(N log N)，空间复杂度都为O(1)。

**所以，要想达到时间O(N)，空间O(1)的目标，除非原数组是有序的（指针扫描法）**，不然，当数组无序的话，就只能先排序，后指针扫描法或二分（时间 O(Nlog N)，空间O(1)），或映射或hash（时间O(N)，空间O(N)）。**时间或空间，必须牺牲一个，达到平衡**。

综上，若是数组有序的情况下，优先考虑两个指针两端扫描法，以达到最佳的时O(N)，空O(1)效应。否则，如果要排序的话，时间复杂度最快当然是只能达到O(N log N)，空间O(1)则不在话下。

#### 问题扩展

- 如果在返回找到的两个数的同时，还要求你返回这两个数的位置列？
  - 此时就不能排序了，hash 也要用 hash 表存储下标位置
- 如果需要输出所有满足条件的整数对呢?
  - 双指针法更好
- 如果把题目中的要你寻找的两个数改为“多个数”，或任意个数列?
  - 分治到两个数的问题

#### 二叉树的路径和

1、在二元树中找出和为某一值的所有路径 输入一个整数和一棵二元树，从树的根结点开始往下访问一直到叶结点所经过的所有结点形成一条路径，然后打印出和与输入整数相等的所有路径。 例如输入整数22和如下二元树

10  

/ \
5 12
/ \
4 7

则打印出两条路径：10, 12和10, 5, 7。 其中，二元树节点的数据结构定义为：

```
struct BinaryTreeNode // a node in the binary tree
{
    int m_nValue; // value of node
    BinaryTreeNode *m_pLeft; // left child of node
    BinaryTreeNode *m_pRight; // right child of node
};
```

- 分析
  - 有多少叶子，就有多少路径，也就是从路中选出满足要求的路即可
  - 在遍历时对每个节点的路径长度进行更新，当长度超过目标值时就可以提前停止了（剪枝）
  - 若到达叶子节点时长度满足目标值，则回溯出整条路

#### 2-sum 

有一个数组a，设有一个值n。在数组中找到两个元素a[i]和a[j]，使得a[i]+a[j]等于n，求出所有满足以上条件的i和j

#### 3-sum

给定一个整数数组，判断能否从中找出3个数a、b、c，使得他们的和为0，如果能，请找出所有满足和为0个3个数对

#### 4-sum

给定一个整数数组，判断能否从中找出4个数a、b、c、d，使得他们的和为0，如果能，请找出所有满足和为0个4个数对