# 旋转图像

> Author：ID.9276

## 01 题目

给定一个 *n* × *n* 的二维矩阵表示一个图像。

将图像顺时针旋转 90 度。

**说明：**

你必须在**原地**旋转图像，这意味着你需要直接修改输入的二维矩阵。**请不要**使用另一个矩阵来旋转图像。

**示例 1:**

```
给定 matrix = 
[
  [1,2,3],
  [4,5,6],
  [7,8,9]
],

原地旋转输入矩阵，使其变为:
[
  [7,4,1],
  [8,5,2],
  [9,6,3]
]
```

**示例 2:**

```
给定 matrix =
[
  [ 5, 1, 9,11],
  [ 2, 4, 8,10],
  [13, 3, 6, 7],
  [15,14,12,16]
], 

原地旋转输入矩阵，使其变为:
[
  [15,13, 2, 5],
  [14, 3, 4, 1],
  [12, 6, 8, 9],
  [16, 7,10,11]
]
```

## 02 分析

- 对称
- 镜像

## 03 题解

### 3.1 C++

```c++
//version 1.0 99.93%

class Solution {
public:
    void rotate(vector<vector<int>>& matrix) {
        int i, j;
        
        int rank = matrix.size();
        
        // 对称操作
        for(i=0; i<rank; i++){
            for(j=i+1; j<rank; j++){
                swap(matrix, i, j, j, i);
            }
        }
        // 镜像操作
        for(i=0; i<rank; i++){
            for(j=0; j<rank/2; j++){
                swap(matrix, i, j, i, rank-j-1);
            }
        }
    }
    
    void swap(vector<vector<int>>& matrix, int i, int j, int k, int m){
        int tmp;
        tmp = matrix[i][j];
        matrix[i][j] = matrix[k][m];
        matrix[k][m] = tmp;
    }
};
```



```c++
// version 2.0 
// 改进，使用计算来减少循环
```



### 3.2 Python 3

```python
# version 1.0 92.06%

class Solution:
    def rotate(self, matrix):
        """
        :type matrix: List[List[int]]
        :rtype: void Do not return anything, modify matrix in-place instead.
        """
        
        matrix[:] = map(list,zip(*matrix[::-1]))
```



### 3.3 Java

```java
//version 1.0
```



## 04 总结

Python 

map 函数

- map()是 Python 内置的高阶函数，它接收一个函数 f 和一个 list，并通过把函数 f 依次作用在 list 的每个元素上，得到一个新的 list 并返回。

1、对可迭代函数'iterable'中的每一个元素应用‘function’方法，将结果作为list返回。

2、如果给出了额外的可迭代参数，则对每个可迭代参数中的元素‘并行’的应用‘function’。

上面的map(list,zip(*matrix[::-1])) 就是将zip()结果中的每个元素转化成list。

zip 函数

也就是说，zip([seql, …])接受一系列可迭代对象作为参数，将对象中对应的元素打包成一个个tuple（元组），然后返回由这些tuples组成的list（列表）。若传入参数的长度不等，则返回list的长度和参数中长度最短的对象相同。

另外，**zip()配合*号操作符,可以将已经zip过的列表对象解压。这个用法配合map函数可以实现矩阵的转置**。  

那么，要实现矩阵的顺时针旋转，该怎么做呢？

可以曲线救国，先把矩阵上下翻转，然后在转置一下。

```python
matrix[:] = map(list,zip(*matrix[::-1]))
```

于是就有了上面的代码。

那么问题又来了，如何实现逆时针旋转呢？

先把矩阵转置一下，然后在上下翻转。

```python
matrix[:] = map(list,zip(*matrix))[::-1]
```

有人会问，为什么不左右翻转，再转置一下呢？

个人觉得在Python中，矩阵是以list的list存储的，简单的说，就是以行为单元，故行之间的操作要比列之间的操作方便。



*操作符

**调用函数时使用\*和 **** 
假设有函数 
def test(a, b, c)

test(*args)：* 的作用其实就是把序列 args 中的每个元素，当作位置参数传进去。比如上面这个代码，如果 args 等于 (1,2,3) ，那么这个代码就等价于 test(1, 2, 3) 。

test(**kwargs)：** 的作用则是把字典 kwargs 变成关键字参数传递。比如上面这个代码，如果 kwargs 等于 {‘a’:1,’b’:2,’c’:3} ，那这个代码就等价于 test(a=1,b=2,c=3) 。

**定义函数参数时使用\*和****

def test(*args): 
　　定义函数参数时 * 的含义又要有所不同，在这里 *args 表示把传进来的位置参数都装在元组 args 里面。比如说上面这个函数，调用 test(1, 2, 3) 的话， args 的值就是 (1, 2, 3) 。:

def test(**kwargs): 
　　类似的， ** 就是针对关键字参数和字典的了。 调用 test(a=1,b=2,c=3) 的话， kwargs 的值就是 {‘a’:1,’b’:2,’c’:3} 了。